---
title: [转]我的大学-gespiton
time: 2017-08-02
tags: [life]
layout: post
categories: posts
---


不知不觉，来大学已经有两年了，临近两年结束，有些想法，有些话。

仔细回想一下自己的高中，特别是高三，觉得自己当初是多么幼稚天真愚蠢的人

1. 因为考试而担心，而心情不好

2. 怕班主任而每天不得不浪费 20 分钟去操场上傻逼的晃一晃，怕班主任而不敢在操场上晃一晃的时候拿出 mp3 来听几分钟哈利波特，怕班主任而不敢在上课的时候用 kindle ， 怕班主任而不敢在不想考试的时候去考试，怕班主任而不敢…… 记得有一次, 语文老师在上面放视频, 什么鬼我已经忘记了, 反正我没兴趣, 教室灯光了, 不能读书, 那我就把手机拿出来看点英语吧, 看着看着, 班主任雷哥就过来, 一脸生气的把我手机拿过去, 即使看到我在看英语, 他还是把手机拿走, 我不知道你怎么想的, 雷哥, 难道对你来说多问一句为什么就那么难吗, 承认自己误会我了就那么难吗, 如果时光能倒流, 我不会把我的手机给你, 你以为你是为我好, 你以为过几年我会感谢你,  你不是一个合格的班主任.

3. 因为高考而不敢去尝试自己喜欢的事物, 记得俊杰在高一的时候就开始学习编程了, 那时候我觉得这种东西不急, 因为所有老师都是这么告诉我的, 中考前, 中考最重要, 高考前, 高考最重要. 久而久之, 感觉这个毒就深深种在我心里, 对很多东西失去尝试的勇气, 浪费了宝贵的时间. 当然, 也不能怪老师, 老师那一辈的人, 满脑子都是毕业赚钱, 怎么会知道这些东西 谁叫我自己不去做了, 又没有人让我别做. 初中的时候满脑子都是以后长大要当科学家, 哈哈, 不知道什么时候开始, 这些想法就在我脑子里死去了, 生活里面只有考试.


如果高中有什么美好的事的话, 那就遇到我的女朋友吴岩珠, 爱你, 在我大学这两年陪伴着我, 给了我勇气, 做我的朋友, 当我的倾诉对象 (^ ^)。

大一上:

终于来到大学了哈, 传说中的象牙塔哈, 我的第一志愿计算机, 没上, 好吧, 没上没关系, 航空航天也差不多, 恩, 上了厦大的喜悦冲淡了其它的一切, 我也不知道当初自己怎么想的, 脑残.  来到大学后, 更可怕的事情发生了, 没想到居然不是去的厦大本部… 大学居然还有一个东西叫分部, 地方不一样, 更可怕的是, 宿舍还比本部的差, 食堂也比本部的差, 本部有什么活动从来没有我们海韵什么事, 虽然我不参加, 但是凭什么, 难道我就活该来这鸟地方, 你厦大以为你的毕业证多值钱吗, 值钱到只要能拿到毕业证, 活得怎么样我都无所谓吗, 既然你给不了我们恰当的待遇, 请你不要把分数抬得那么高误导别人好吗 (我恨厦大, 但是我没有后悔来这里). 好吧, 这些都是后话, 刚来厦大哪里会想那么多, 心里多开心啊, 即使吃的是屎都觉得好吃.

大学第一堂课, 军训, 请问你学到了什么, 吃苦耐劳? 勤劳勇敢? 集体主义? 我感受到的是等级制度, 是在上级前面有屁也憋着别放.  记得那时候有个学生反抗教官, 教官特不爽, 我已经忘记了当时的想法了, 可能庆幸自己乖乖听话了吧, 我时不时想到那个同学, 如果时光能倒流, 我想走过去, 问下他的名字. 大一给我只记得一个语文老师, 18 年来 遇到这么多老师, 她是我见过最合格的老师, 她有学识, 懂得引导学生, 从来不把自己的想法强加在学生身上, 对一个问题, 她最多给出一个看法, 我能看出她不同意有些同学的想法, 但她从来不会反驳, 总是和蔼的笑容 (想起那些把自己的优越感建立在和学生做对比的老师), 她的课堂上没有不能讨论的东西, 她给我们分享的是思想而不是烂俗的课本, 记得有一次她在课堂上用万人空巷这个词语, 有个学生说她用错了, 万人空巷不是街上没有人的意思, 她笑着承认了, 接着她说, 她觉得有时候词语本身的意思已经不重要了, 重要的是它能传达的意思, 只要大家都能觉得意思, 这个词就是那个意思, 我当时就觉得好感动, 感谢有这么一个老师, 我的思想启蒙老师. 另一个老师, 是外教, 他在课上问: 你们为什么来大学?  他们说, 见识世界, 认识各种各样的人. 我说, 因为我除了读书什么, 什么都不会, 旁边的同学笑了, 老师没听到, 他说: 社会压力? 我点点头. 这个问题, 我时常思考, 我到底为什么来大学?

大一快结束的时候我遇见了他, 那个让我不后悔来到厦大的人. 他是外国人, 剑桥大学学生, 因为对中国感兴趣来中国呆一年, 他是我活到现在认识的最传奇的人, 18 岁, 会 5 门以上人类语言, 更多的编程语言,  环游世界, 呆过许多国家, 原来世界上真的有这种人. 他会在群里讨论他对各个国家的看法, 他对中国教育的看法, 他会很多很多东西, 都是自学的, 他带我进入另一个世界, 一个我可以自由学习的世界, 程序员的世界. 他是我生命的转折点. 他给我的比 20 年来所有老师加起来的都多. 想想真是奇妙, 有时候一个人的成长需要的不是什么数学公式, 不是什么拗口文章, 而是别人的一点点思想, 一点点不一样的思想.

现在想想, 高中为什么自己能坚持下来, 真是不可思议, 也许那时的我就是那种从分数中寻找优越感, 寻找人生价值的可怜虫, 从来不知道另一种生存方式, 只能通过和周围同学的对比麻痹自己：“没错, 这是我应该做的，我做的不错不是么” . 我想对小学老师, 初中老师, 高中老师说, 你们欠我一堂课, 一堂发现自我的课，在我生命中最需要雨露的时候，你们给我的是考卷和笔，告诉我，这里有未来。

大学给我最大的感受是, 迷茫和孤独.

迷茫: 想想真是好笑, 我居然得庆幸自己不是那种智商特别高的人, 不然可能又会因为成绩太好陷入高中的轮回, 幸好在大学我是学渣, 但是我比较好强, 慢慢开始怀疑自己, 感到迷茫.

孤独: 都说大学是寻找志同道合的人的好地方, 可我周周转转, 也没找到. 我认为, 思想上不能交流的人, 不是朋友, 所以在几次聚餐后我知道了, 我在这里是找不到朋友的, 酒肉朋友我不需要, 而那种我想要的朋友, 又该怎么接触呢? 如果要伪装自己适应别人， 还不如一个人的好

大一寒假, 我遇见了我生命的一部分 －－－ 编程. 当我开始接触她, 到爱上她, 一切都是那么显而易见, 我时常懊悔不已, 为什么我没有早点遇见她.

回到学校, 烦恼又来了, 我好想学编程啊, 可是我是在航空航天专业, 课又那么多, 怎么办呢? 刚开始, 我试着在课上学编程, 一阵子以后, 我发现自己实在做不到, 我太容易被环境影响了, 集中不了注意力. 不知道从哪时候开始, 转专业这个念头产生了, 可是我是那种不能确定的事就不想做的人 (我觉得自己的性格太糟糕了 lol), 于是我迟迟不能下定决心. 接下来一阵子, 我决定留在这个专业但是去软件专业上课, 我开始不去上专业课, 再后来我也不知道怎么了就决定要转专业了….. 好在厦大为数不多的好处就环境相对国内其它学校还算自由, 转专业本身不困难 (不热门的专业), 但是我内心真是饱受煎熬, 回想起来那段时间真的好痛苦： 想花所有的时间学编程, 被逼着上课, 转专业又要考试, 好累好累, 为什么转专业这么困难呢？许多人会说如果大家都能随便转那不就乱套了吗？所以呢？我就应该为了社会的安定放弃自己的未来？为了大我牺牲小我？在中国这个地方，难道追求个人幸福是错的吗，难道每个人都得为了大环境牺牲自己吗？我不懂别人是怎么想的，我是自私的人，我希望自己能获得快乐。每天每天，我都在担心自己可能考不上，坐在桌子前面想看看高数的时候又感觉很痛苦，我真的不想看这些东西，我想好好学编程，为什么就那么困难呢，结果到了考试前一天，我也只是把书看了一遍，根本没有刷题什么的。 结果的结果，我还是考上了，哈哈，这种感觉就像高中考上厦大时的感觉，只是让我没想到的是，转专业的结果也和从高中来到大学一样，满满失望（这是后话了）。在准备转专业的时候遇到一个同学，他也想转专业，但是他是高考物理特长生，然后今年的政策是特长生不能转专业，即使他想转的就是物理专业，在得知情况以后，他留下不甘的泪水，那时候我感觉到，原来这份执着不只是我有，可惜我们所在的环境，不知造就了多少这样的悲剧。后来，这个同学通过联系物理学院的院长，说明情况后，得到推荐书，最后也顺利转了专业，在这腐朽的大楼里面还存在一点人情味，我为那个同学感到高兴。

对了，在大二我也遇到一个不错的老师，这个老师好可爱，理科女，充满智慧，对生活和教学充满热情，她说过一句话：只要你能好好把握你的时间，你会去学习，即使学的不是我的课的内容，你不要来上课也是可以的。我好希望全厦大的老师都有这样的觉悟，不过，自然是不可能了。

对大学，我觉得最形象的比喻就是监狱，不是物理上的，而是思想上的（而高中则是物理和思想上的），你学什么东西不能自己选择，你什么时候学不能自己选择，你想在哪里学不能选择，老师就像是狱监，每天要保证学生到教室接受他们知识的 ’洗礼’。即使想平时自学，期末凭考试过，大部分也是不可能的，因为很多老师规定，要交作业，要签到， 我不懂这一切背后的意义在哪里，他们老师不就是希望学生能学到东西吗，那既然学生能学到，他为什么要在乎学生是从哪里学到的呢。 我能想到的唯一一点就是，在某些人眼中，坐满人的教室总比空荡荡的教室好看，即使满教室的学生都在玩手机，那这些到底是给谁看的呢，对我们学生有什么好处呢。 不过我可能太理想化了，大部分学生是做不到那么自觉，因为从小到大在监狱里呆习惯了，已经不知道该怎么样自己生活了，剩下的只是没有灵魂的躯壳，我想这也是为什么我讨厌周围的大部分人，找不到朋友的一个原因。可是这又怎么样，为什么我要因为这些学生，因为大环境，而放弃我喜欢的学习方式，我要我自己的快乐，我自己的幸福。从小到大我们都被教导，要尊重老师，我一直不认为老师比起其它的职业有什么值得尊重的，难道老师不领工资吗，难道老师都是乐于教人才去当老师的吗，他们不也是混口饭吃吗，和工人，和商人，有什么区别呢，我甚至觉得大部分老师没有做到他们育人的工作，都是失职的。

大一就这么结束了，暑假我留在学校里继续学习编程，在新的宿舍里和舍友，心中是满满地幸福，还有对新学期的期待。

大二开始后，新鲜感很快就被冲淡，一切又开始变的和之前一样，虽然课本换了，老师换了，但是形式没变，一样旧到生锈的课本，一样课讲不清楚的老师，一样无意义的签到，一样尘封的远古知识，一样漫无目的的教学，一样自以为是的老师。我的热情渐渐冷淡。同时我也渐渐认识到，自己对未来还不是很明确，因为学编程就好像要当医生，医生里面也有各种分类，编程这个行业也是一样，那我到底应该做什么呢？

同时我感觉到的失望还来自于周围的同学，我曾天真地以为，学软件的人肯定都是爱编程，爱软件的，像我一样充满热情。我真是太天真了，虽然专业不同了，但是这里的大部分学生和我之前学院的，没什么区别。 我本以为转专业过来的都是爱编程的，结果他们也是抱着各种各样的目的，有因为不喜欢原来专业就随便报的，有觉得软件好赚钱的，为什么找几个志同道合的人就这么难呢？我又渐渐开始呆在宿舍学习，而我也慢慢有了干脆不毕业了吧的念头，可是我也不太确定，自己想要做什么样的工作，需要学什么样的知识，每隔一个星期就会遇到那种什么都不想干的低谷，编程语言本身已经不够填满我的内心了，我开始慢慢失去大一下的那种单纯地学习语言的干劲。这时我开始接触 web 前端，跟着 YouTube 试着做自己的主页，在这里面我也感受到了快乐和满足。

期间，辅导员有找过我谈话，对于辅导员我很感激，我在厦大遇到两个辅导员，意外地都特别好，除了我女朋友外，他们是我唯一仔细说过这些想法的人，或者说，听我说的人，我很感激他们，不管他们理不理解，至少他们没有变成敌人，他们能像个朋友一样听我倾诉，我很感激，有时候，有个人能认真听你讲真好，真的对我帮助很大，也许对他们来说，这些只不过是工作，但是我很感激。

大二下开始了，不知为什么，我们总会在新学期开始时感到特别热血沸腾，总想着自己这学期一定会达成什么一般。我试着在群里召集小伙伴，发很长的文字，有些人会觉得害羞的文字，也许就像我现在这样这篇文章一样。以前的我是个不会表达自己的人，上了大学以后，我也不知道为什么，也许是孤独久了，觉得怎么样都无所谓了，反正情况不会更糟，于是我就豁出去了，哈哈。可是即使这样，也得不到回应，为什么呢，也许下一次我应该贴海报，这样大家都能看到了。我差不多也开始放弃了，不再去周围寻找伙伴，毕竟我也不再像大一那样感到无助，这就是命运的磨练吗，haha。我感受到了，在学校里，在他们眼中，重要的只是成绩，有什么可说的呢，没人愿意多花时间看你两眼，看你的分数不是最简单吗，明明白白地写在那里，一点都不需要思考。我又开始惆怅，也许还是毕业好吧，毕竟家里都盼着我呢，可是一想到要把我宝贵的时间花在学习那些没用的政治科目，那些我已经自学过却必须要拿学分的科目，那些我认为没用的科目，好累，好累，10 多年了，我一辈子都是这么过来的，为什么不能坚持一两年呢？不，我知道我坚持不了了，我一分钟都不想做了，我已经浪费了十几年了，我现在一分钟都不想多花在这上面，我不想变成工厂里出来的平均品，我就是要和别人不一样。

然后有一天，我在视频上看到一个词 web development ， 突然间，我知道了，这是我的命运，我的归属，我想做的事，我会做的事。瞬间一切疑虑都消失，该不该毕业，该学什么。原来答案就在这里，花了两年的时间，我终于走到了这里，虽然花了我两年，如果有人能早点领我走到这里就好了，但是没有，我已经 20 岁了，才刚发现自己，还来得及吗？我不知道，我会努力的。我的大学已经结束了，我的发现自我之旅结束了，对那个你为什么来上大学的问题，我有了自己的答案。

我讨厌的东西有很多，我恨的东西有很多，但就是这种心情让我前进，让我想要变得更好，而不是融入其中，所以我也感激那些让我恨的事物，人，正是这些偶然，使我是现在的我，虽然可能不是最好的我，但我能接受。

现在的我已经不迷茫了，但是我仍然很孤独，这也是为什么我写这篇文章，我想和有着相似想法的人交流，倾诉，分享。 我想和这些人一起前进， 如果没有的话，我也不会停下脚步，只是，如果你也在路上，我们或许可以一起走。QQ: 1044750905
